Traducteur: Nico Roos
Relecteur: eric vautier
Salut, je m'appelle Nicolas, j’ai 30 ans.
Il y a dix ans, j'étais comme vous.
J'étais étudiant.
Je passais mes journées assis
sur une chaise, à écouter un professeur,
en espérant qu'un jour, je trouverai
un métier qui me plaise,
et que je puisse réussir ma vie.
Il y a des fois où je me demandais :
« Mais qu'est-ce que je fous là ? »
J'avais plein de rêves.
Je rêvais de découvrir le monde
et peut-être d'y trouver ma place.
Puis, finalement, j'ai oublié mes rêves.
Je suis rentré dans les rangs.
J'ai trouvé un boulot ;
j'avais une routine.
Un jour, cette pensée est revenue en moi,
au plus profond de moi-même :
« Mais qu'est-ce que je fous là ? »
À ce moment-là, une pensée est venue
dans ma tête, une seule pensée.
Cette pensée, c'était le mot « voyage ».
Mon cœur s'est alors mis
à battre la chamade.
Tout mon corps s'est mis à vibrer :
baboum, baboum, baboum.
Waouh, voyage, voyage, voyage !
Je me sentais vivant et vibrer comme je
ne l'avais pas senti depuis si longtemps,
comme si j'étais tombé amoureux ;
alors je me suis dit :
« Ouah ! c'est tellement fort !
Il faut que je fasse quelque chose.
Quoi ? Je ne sais pas,
mais je vais essayer.
Je vais dédier ma vie ça,
cette force qui me fait vibrer,
cette force que j'appelle"l'intuition".»
Je n'avais plus qu'une chose à faire :
j'ai démissionné, quitté mon logement.
J'ai fait tenir ma vie dans un sac à dos
et suis parti à l'aventure...
pour vivre un été de folie ;
tout a commencé là.
On était une quinzaine de personnes
sur des radeaux faits entièrement
de matériaux récupérés des poubelles
pour prouver qu'on peut faire
des voyages écologiques.
On a mené cette aventure pendant un mois
en Espagne, sur une rivière, illégalement.
On faisait ce qu'on voulait, sans limites.
Je me sentais comme
un vrai pirate, c'était génial !
Cette expérience a fait naître
un rêve en moi, je me suis dit :
« Pourquoi ne pas prolonger
cette expérience et vivre sur l'eau
comme un marin, comme du temps
des grandes explorations ? »
L'été a continué,
et je suis allé dans un
rassemblement Arc-en-ciel,
ces endroits où on vient au milieu
de la forêt, pour se nourrir d'Amour.
Ces endroits sont les seuls au monde
où je peux faire mon yoga, tout nu,
en chantant de mantras indiens
et tout le monde trouve ça normal.
Un soir, j'étais là à discuter avec un mec
d'anecdotes que j'avais entendues :
« Tu sais, il paraît qu'il y a des mecs
qui vont aux Canaries en bateau-stop.
Et des fois, ils trouvent un voilier
et traversent l'Atlantique, c'est fou ! »
Je ne rigole pas, j'étais là avec le mec,
et une fille inconnue se retourne :
« Ça t’intéresse de traverser
l'Atlantique en voilier ?
Je vais le faire, peut-être que le capitaine
a une place pour toi. Voilà son numéro. »
Baboum, baboum, baboum...
Ouah, tu me l'aurais mis dans un film,
je ne l'aurais pas trouvé crédible.
Pourtant, c'est ce qui m'arrivait,
et je me suis dit :
« C'est complètement fou ! »
J'ai répondu : « Ouais, pourquoi pas ?
Aller sur l'eau, en voilier... ? »
Retour en ville, j'appelle le capitaine.
Il me dit : « Rendez-vous
dans trois mois aux Canaries. »
Et c'était parti pour deux mois
sur un voilier, avec ses hauts et ses bas,
les difficultés de vivre
au milieu des éléments,
et à la fois cette joie d'avoir
autour de soi une vue à 360°,
de voir les étoiles et de prendre
le temps de voyager,
de prendre le temps
d'être avec les éléments.
On est passé des Canaries
au Cap vert, jusqu'en Martinique,
et j'ai passé 13 jours sans voir
la moindre parcelle de terre,
sans voir d'autres humains
que ceux à bord.
Et ça, psychologiquement,
c'était très dur !
Il y avait ces moments durs,
mais je vais vous montrer une chose
fantastique : sur l'Atlantique,
quand on prend sa douche,
ça ressemble à ça.
(Bruit du ruissellement de l'écume)
Femme : Allez Nico !
N.R. : C'est bon ?
(Femme) : Ça filme ! Vas-y ! (Rires)
(Riant) Youpi !
Allez, encore un looping !
N.R. : Je ne t’entends pas !
(Femme) : Encore un looping ! (Rires)
Ouah !
Ça y est !
Après deux mois sur la mer,
j'arrive en Martinique,
les Caraïbes, cet endroit sur Terre
où il fait toujours chaud.
Là je peux vivre, parfois torse-nu,
mais en t-shirt tout le temps.
Et j'arrive à me guérir de cette sinusite
que j'avais depuis tout petit.
Enfin, je n'avais plus froid.
C'était génial.
J'y passe 2 mois
avant d'avoir envie de bouger.
Je vais au port pour voir
s'il y a des annonces.
Et là, je tombe sur un mot :
« Jeune skipper cherche co-équipier
pour aller à Carriacou. »
Je n'avais aucune idée où c'était,
mais mon cœur tremblait :
baboum, baboum, baboum...
J'appelle le mec,
rendez-vous le lendemain,
et on part pour Carriacou
où on arrive pile-poil pour le carnaval.
Le carnaval, c'est la fête du printemps
et là où j'étais, on la célèbre
d'une manière particulière :
on se jette de la peinture et on danse
derrière des murs d'enceintes.
Mais on ne danse pas n'importe quoi.
Là où j'étais, on danse la Soca.
Pour ceux qui ne savent pas
ce que c'est, c'est très convivial.
Je vais vous montrer :
Il y a la fille, devant, comme ça,
et il y a le mec, derrière, comme ça.
C'était génial, on s'est amusé,
j'ai passé un super moment !
Le lendemain du carnaval,
je retrouve une fille
qui m'invite sur l'île de Grenade,
et je la retrouve avec son compagnon
et ses deux enfants.
On devient vite amis
et avec cette petite famille,
j'apprends à vivre dans les Caraïbes.
Ils m'invitent chez eux, et cette petite
famille vivait dans 10 mètres carrés.
Je ne sais pas si vous savez ce que c'est,
mais pour avoir vu leur maison,
ça ressemble à ça :
c'est la place où tu peux mettre
un lit deux places, avec des vêtements,
une gazinière, et un couloir
grand comme ça.
C'était surprenant que cette famille
dans leurs 10 m² était très heureuse !
OK, les Caraïbes, c'est toujours chaud,
leur jardin, c'était la nature tout autour
mais, cette famille savait
se satisfaire de ce qu'elle avait.
Elle savait apprécier ce qu'elle avait.
C'est une valeur que j'ai apprise avec eux
et durant tout mon voyage
en découvrant tant de cultures.
C'est qu'on peut se satisfaire
de ce qu'on a, même de peu,
apprécier ce qu'on a
au lieu de toujours vouloir plus.
Après ça, j'ai pris d'autres bateaux.
Je suis allé à Trinidad puis au Venezuela.
Enfin, j'ai pu faire
mon voyage écologique pur.
J'ai pu arriver de l'Europe
jusqu'aux Amériques,
comme Christophe Colomb,
ça m'a pris 6 mois !
Mais, j'ai relevé mon défi !
J'étais si content !
Le Venezuela, c'était le bordel.
Je suis vite allé en Colombie
où j'ai découvert une nouvelle famille,
des gens qui, comme moi, vivent
et voyagent pour vivre leur passion.
Ce sont des musiciens,
des jongleurs, des artisans.
Partout où ils vont,
ils déploient leur art.
Ils le montrent et le vendent,
et continuent leur voyage.
Cette nouvelle famille m'apprend
à faire le Semaforo, le feu rouge.
Au feu rouge, je fais
mon spectacle avec ma balle,
pendant que les voitures attendent
et, avant que le feu passe vert,
je passe mon chapeau, puis
les voitures partent, et je continue.
Pour la 1ère fois, je gagnais ma vie
honnêtement en faisant ce qui me plaît !
C'était une véritable révolution pour moi.
Ce mode de voyage, de spectacle,
je l'ai importé en Europe,
et je continue à en vivre parfois.
Et c'est vraiment génial !
J'ai continué mon voyage, en
descendant, pour aller en Amazonie,
où il y a ces peuples indigènes et leurs
cultures qu'on ne connaît pas forcément,
et qui nous sont parfois obscures.
Et il y a aussi ces fameux rituels
à base de plantes sacrées
qui sont très mystérieux.
Ce que j'ai appris là-bas,
c'est que pas mal de plantes,
utilisées dans nos sociétés,
créent des maladies, voire la mort -
je parle du tabac, mais pas que.
Dans ces cultures,
on sait utiliser ces plantes,
non pas pour créer des maladies,
mais pour guérir - exactement l'opposé.
Je me suis dit : « Peut-être
qu'avant d'utiliser ces plantes,
on pourrait apprendre de ces cultures
et de ces traditions,
pendant qu'eux apprennent
de nos technologies et nos sciences. »
Ça me paraissait être un défi
pour le 21ème siècle.
J'ai passé des semaines dans la forêt,
avant d'avoir envie de changer d'air.
Et puis, j'avais un rêve :
c'était de faire un trek en solitaire.
Je suis parti au centre
du Pérou, près de Huaraz,
pour monter à plus de 4 000 m d'altitude.
Mon défi était de monter seul, dépasser
les 4 000 m, et même les 5 000 m.
Là, on était à 4 600, et puis
j'ai continué à monter jusqu'à 5 000,
et là, j'ai découvert un silence,
un silence si pur, si beau ;
autour de moi à 360°,
des pics enneigés, des cols...
J'étais dans cette si belle solitude,
mais, à la fois, si pesante parfois...
Je fais le choix de voyager seul,
car je voyage pour mieux me connaître
et mieux connaître le monde.
Mais, je sais que
quand cette solitude me pèse,
il est temps d'aller retrouver
ceux qui me comprennent.
Et ceux qui me comprennent, qui vivent
comme moi, je sais où les trouver.
On appelle ça une « rave party », une fête
trance, psychédélique, comme vous voulez,
un endroit où on vient pour danser
sur une musique électronique,
se sentir comme une tribu, comme
nos ancêtres, à danser autour du feu.
Ensemble, on partage des valeurs
de joie, d'harmonie, de paix.
Ensemble, on veut célébrer la connexion
avec la vie, la Nature, l'univers !
Certains prennent des psychédéliques,
pas pour fuir la réalité, mais pour mieux
la connaître et se connaître.
Dans cette troupe de fous,
il y a une Française, qui me dit :
« Nicolas, si tu veux, quand on rentre
en France, je te vends mon camion. »
Baboum, baboum, baboum...
Ouah, voyager en camion ?
Ouais ! J'en ai un peu marre
de voyager en sac à dos, ça serait top !
C'est un rêve de gosse, ça !
Mais, rentrer...
J'étais parti convaincu que, que je rentre
ou pas, ça ne m'intéressait pas,
mais, il était possible
que je ne rentre pas.
Là, je disais : « Pourquoi pas ? »,
mais je n'étais pas du tout prêt.
Je voyageais depuis des mois, mais je
n'étais pas allé au bout de ma recherche.
Alors j'ai continué et me suis mis au défi
de traverser le Brésil en stop.
Le Brésil en stop, c'est une catastrophe.
Seuls les camionneurs me prenaient ;
sous 40° avec mon chapeau, c'était dur.
Mais j'ai réussi à rejoindre l'Atlantique
et vous me voyez là,
plus heureux que jamais,
j'avais la liberté.
Enfin, j'avais trouvé
que j'étais venu chercher,
Je faisais ce que je voulais
quand je voulais.
J'avais la liberté, sourire, et bien-être,
mais une grande confusion en moi.
Tous les soirs, je ne dormais pas !
J'avais trop d'idées, de visions,
de tous mes rêves pour le futur,
quand je rentrerai.
Dans ma tête, j'inventais
des symphonies, des musiques,
j'écrivais des livres, des films,
des scénarios, etc.
Je n'avais plus qu'une chose à faire :
c'était revenir pour l'appliquer.
Alors, je suis revenu ;
j'ai fini par acheter un camion,
pour voyager et continuer
à partager ma passion.
J'ai commencé à composer de la musique,
à jouer dans des festivals,
à écrire un livre,
publié le mois dernier,
à faire des conférences
pour partager ce que j'ai vécu.
Et partout, je fais mon spectacle
avec ma balle magique,
pour émerveiller petits et grands.
C'est dire qu'on peut
s'émerveiller de la vie,
en ralentissant, en appréciant
les choses simples.
Et puis, j'ai organisé
mes propres concerts,
des concerts où on vient pour se détendre,
pour s'endormir, ici-même, à Toulouse.
Enfin, je me sentais à ma place, utile,
et faisais ce qui me plaisait.
Mais tout ça, je ne l'aurais jamais fait
si pendant mon voyage, je n'avais pas
fait une retraite de méditation.
On appelle ça « Vipassana »,
la vision pénétrante.
C'est une retraite de dix jours,
pendant laquelle on ne parle pas.
Pendant dix jours, on passe huit heures
par jour, les yeux fermés,
assis, à observer tout
ce qui se passe en soi,
prendre conscience
de ce qui se passe à l'intérieur,
chaque pensée, chaque sensation,
chaque émotion.
On l'observe sans prendre
part au processus.
On observe tout
ce qui se passe à l'intérieur.
Je vous avoue, dix jours comme ça,
ça crée des déclics.
Pour la première fois, je voyais clair.
J'avais une grande lucidité sur moi-même
et j'ai réalisé que je fuyais
quelque chose dans ma vie.
C'est ce qui m'a permis de revenir,
et enfin d'être sédentaire
et d'accepter d'être sédentaire.
À présent, je vais vous demander
de regarder les deux prochaines
diapositives, dans le silence.
Vous voyez, ça ?
C'est ce qu'on a tous probablement
été un jour dans notre vie :
un petit bébé, innocent, naïf,
prêt à tout vivre, prêt à tout explorer,
prêt à tout pardonner.
Et ça c'est ce qu'on sera tous
probablement un jour.
Moi, en voyant ça,
je me pose la question :
« Qu'est-ce qui compte vraiment ? »
La réponse que j'ai trouvée,
c'est qu'au moment où je mourrai,
j'ai envie de pouvoir me dire :
« J'ai fait ce que j'avais à faire. »
Mais ce n'est que ma réponse,
et on s'en fout un peu.
Ce qui compte, c'est
que vous trouviez la vôtre,
en accord avec qui vous êtes.
Et je ne sais pas,
si là, vous n'entendez pas ce silence
particulier propre à l'introspection,
quand on se pose des questions profondes,
quand on est là, ensemble,
face à soi-même,
qu'on n'est pas noyé par les pensées
du quotidien, à essayer de se battre,
ensemble, pour vivre, gagner
de l'argent ou avoir de la réussite,
qu'on n'est pas noyé
dans les pensées de l'hier, du demain.
Et je pense que c'est
dans ce silence d'introspection,
quand on est face à soi-même,
que naissent les véritables
visions nouvelles.
Merci.
(Applaudissements)